Одиниці виміру бувають абсолютні та відносні.

Відносні одиниці:
em		Розмір шрифту поточного елементу. 1em = розміру шрифту, заданого в браузері за замовчанням, або розміру шрифту батьківського елементу. 1em = 100%.
ex		Висота символу x. Висота символу в нижньому регістрі. Прив'язаний до шрифту, заданого в браузері за замовчанням, або розміру шрифту батьківського елементу.
ch		Ширина символу 0 поточного елементу
rem		Розмір шрифту кореневого елемента

Різниця між em та rem: em залежить від разміру шрифту батька і змінюється разом з ним, а rem прив'язаний до кореневого элементу (html).

vw		1% від ширини області перегляду
vh		1% від висоти області перегляду
vmin	1% від меншого значення ширини або висоти області перегляду
vmax	від більшого значення ширини або висоти області перегляду

Абсолютные единицы
Абсолютные единицы представляют собой физические размеры — дюймы, сантиметры, миллиметры, пункты, пики, а также пиксели. Для устройств с низким dpi (количество точек приходящихся на один дюйм, определяет плотность точек) привязка идёт к пикселю. В этом случае один дюйм равен 96 пикселям. Очевидно, что реальный дюйм не будет совпадать с дюймом на таком устройстве. На устройствах с высоким dpi реальный дюйм совпадает с дюймом на экране, поэтому размер пикселя вычисляется как 1/96 от дюйма. В табл. 3 перечислены основные абсолютные единицы.

px		Пиксель
in		Дюйм (1 дюйм равен 2,54 см)
cm		Сантиметр
mm		Миллиметр
pt		Пункт (1 пункт равен 1/72 дюйма)
pc		Пика (1 пика равна 12 пунктам)

