stackoverflow - eng
----------

зробити
----------
переробити галп файл: 1. повідомлення про помилку
                      2. якщо не було змін - прекомпіляція не потрібна (навіщо кожного разу перекомпільовувати незмінювані бібліотеки (jquery тощо)
                      3. перекомпіляція при зніні в блоках pug: при відслідковуванні bem-blocks.js виникає конфлікт із lib.min.js. Причина: lib.min.js набагато важчий за block.js, тому компілюється повільніше. Як наслідок на момент компіляції blocks.js браузер не знає про jquery (консоль: ReferenceError: $ is not defined). Для уникнення подібного в index.pug при підкюченні скрипта lib.min.js прибирав атрибут defer=''. Але це погана практика. Потрібно змінити gulpfile, так, щоб при зміні block.js спочатку відкомпілювався lib.min.js, і тільки потім почав компілюватися block.js (pug).
                      4. дублікати в медіа-запитах. Як їх позбутися? https://github.com/rbtech/gulp-css-purge?
                      purge = require('gulp-css-purge'); - видалення дублюючого коду css? - файл реально зменшується, але дублікати не пропадають
                      5. uncss для файлу бібліотек css

                                                                                                   ^



Существует специальный язык UML для создания диаграмм, разъясняющих архитектуру кода. Его определённо стоит изучить. (http://learn.javascript.ru/comments)


Плани на майбутнє:
------------------

Іграшки: змійка, тетріс, п'ятнашки, пам'ять, 2048, кубік рубіка
Спробувати зробити аналог Травіану / сворити ферму ботів і виграти раунд
створення своїх компонентів: полоси прокрутки, акордеони, форми, елементи форм.
читалка
редактор тексту
сайт граббер: метаніт, ljsru, шахи, мультитран, r2u, e2u
Додаток для браузера
шифратор
база знань: сайт
своя crm
omline-записничок і файловий обмінник



набрати батьків - доступ до компа, файли на робочому столі

1. доробити sublime
2. Повторити html/css на w3s
. курси по фронту на prometheus
. повторно пройти кантера (звернути особливу увагу на класи, модулі та indexedBD)
. повторно нода на w3s
. повторно нода у кантера
. express
. mongoDB/mongoose
. SQL/mySQL/sqlite/sequelize
. graphql/apollo

Читалка

решта курсів по it на prometheus
anychart
react/angular



